Eskandari from Rebellion Systems.
اسکندری از Rebellion Systems.
Thank you.
متشکرم.
Hello, everyone.
سلام به همگی.
Welcome to this talk.
به این سخنرانی خوش آمدید.
So I'm going to talk about the math scientist that matters.
خب، می‌خواهم درباره علم ریاضی‌ای صحبت کنم که واقعاً اهمیت دارد.
And this is more of the story that I went through in the last few months.
و این بیشتر داستانی است که در چند ماه گذشته از سر گذراندم.
So just a bit about myself.
خب، کمی درباره خودم.
I'm Shayan Eskandari.
من شایان اسکندری هستم.
I'm a security researcher, a hacker, educator, and human-centered technologist.
من پژوهشگر امنیت، هکر، مدرس و فناور انسان‌محور هستم.
I did my PhD on blockchains' unforeseen consequences, which is like front-running, oracle failures, and the dark side.
دکترایم را روی بلاکچین‌ها و پیامدهای پیش‌بینی‌شده گرفتم؛ چیزهایی مثل front-running، خرابی Oracle و جنبه تاریک ماجرا.
I'm permissionless.
من permissionless هستم.
In the last decade, I've been doing smart contract security.
در دهه گذشته روی امنیت smart contract کار کرده‌ام.
I built enterprise staking infrastructure for Ethereum.
زیرساخت staking سازمانی برای Ethereum ساختم.
And also, for the context of this talk, I've been co-founded Iran Unchained, which was like a DAO using crypto to route through geopolitical exclusion.
و همچنین، در ارتباط با این سخنرانی، از هم‌بنیان‌گذاران Iran Unchained بوده‌ام؛ نوعی DAO که از کریپتو برای عبور از انزوای ژئوپلیتیکی استفاده می‌کرد.
And also, I've been teaching Farsi speakers and Iranians about crypto stack and technology since 2015 through something called Coin Iran Academy and also شیر یا خط podcast.
و از سال ۲۰۱۵ از طریق Coin Iran Academy و پادکست شیر یا خط، به فارسی‌زبانان و ایرانی‌ها درباره فناوری و پشته کریپتو آموزش داده‌ام.
But my latest obsession is more of mother-of-all-VPNs.
اما دغدغه اخیرم بیشتر «مادرِ همه VPNها» است.
So just to give you the context, Internet shutdowns is not a new thing.
برای اینکه در جریان باشید، قطعی اینترنت چیز جدیدی نیست.
It's not a one-off thing.
یک اتفاق یک‌باره هم نیست.
So Iran has been going dark for the last 15 years or even 20 years.
ایران در ۱۵ یا حتی ۲۰ سال گذشته بارها به خاموشی رفته است.
And there have been many incidents.
و اتفاقات زیادی رخ داده است.
Every time they learn what connections were leaked and they basically make it harder, make it bigger, and make it more complete.
هر بار یاد می‌گیرند چه ارتباطاتی نشت کرده و عملاً آن را سخت‌تر، بزرگ‌تر و کامل‌تر می‌کنند.
And they learn from every shutdown and every Internet filtering.
و از هر قطعی و هر فیلترینگ اینترنت درس می‌گیرند.
And this year has been one of the worst on the record.
و امسال یکی از بدترین سال‌های ثبت‌شده بوده است.
Basically, most of 2026, Iran has been offline.
عملاً در بیشترِ سال ۲۰۲۶، ایران آفلاین بوده است.
It happened, it started with January 8th and 9th, which was the Iran street protests against the government.
ماجرا از ۸ و ۹ ژانویه شروع شد، یعنی اعتراضات خیابانی مردم ایران علیه حکومت.
And they shut down everything this time.
و این بار همه‌چیز را قطع کردند.
This time it was like SMS, phones, even intranet that usually works.
این بار حتی SMS، تلفن‌ها و حتی اینترانتی که معمولاً کار می‌کند.
They were all cut down.
همه قطع شده بودند.
And during those two days, around 30,000 to 70,000 people.
و طی آن دو روز، حدود ۳۰ تا ۷۰ هزار نفر.
People were killed in the streets.
در خیابان‌ها کشته شدند.
And then Internet came back for a bit.
و بعد اینترنت برای مدتی برگشت.
And then the war began and Internet went blackout.
و بعد جنگ شروع شد و اینترنت کاملاً به خاموشی رفت.
There was 88 days of full Internet shutdown.
۸۸ روز قطعی کامل اینترنت داشتیم.
Which later in late May, which three weeks ago, Internet came back in a really weird state.
تا اینکه اواخر ماه مه، یعنی سه هفته پیش، اینترنت در وضعیت واقعاً عجیبی برگشت.
And what I mean a weird state is, so two weeks ago, Azerbaijan ended up being the number three country for the ChatGPT usage.
منظورم از وضعیت عجیب این است که دو هفته پیش، آذربایجان سومین کشور دنیا از نظر استفاده از ChatGPT شد.
Which they have like 10 million people population.
در حالی که جمعیتشان حدود ۱۰ میلیون نفر است.
So that's not really possible.
پس این واقعاً ممکن نیست.
We noticed that Iran's traffic is being routed to Azerbaijan for some reason.
متوجه شدیم ترافیک ایران به دلایلی از طریق آذربایجان مسیریابی می‌شود.
And this is, before we say this is like Iran's problem, it's not.
و قبل از اینکه بگوییم این فقط مشکل ایران است، باید بگویم که نیست.
We're seeing that to becoming a default, global default.
می‌بینیم که این دارد به یک وضعیت پیش‌فرض جهانی تبدیل می‌شود.
We've seen in Nepal, after the social media ban, there was like 3000% VPN demand getting, VPN demand.
در نپال دیدیم که بعد از ممنوعیت شبکه‌های اجتماعی، تقاضای VPN حدود ۳۰۰۰٪ افزایش پیدا کرد.
In Uganda, in United Kingdom, we're seeing that with the social, with the age verification.
در اوگاندا، در بریتانیا، همین را با احراز سن در شبکه‌های اجتماعی می‌بینیم.
And Iran, after it restored, there was 1000% VPN demand, extra VPN demand.
و در ایران، بعد از وصل شدن دوباره، ۱۰۰۰٪ تقاضای اضافی برای VPN بود.
And all these peaks are basically a population trying to flee to free Internet.
و همه این اوج‌ها در واقع جمعیتی است که می‌خواهد به اینترنت آزاد بگریزد.
So it's almost a digital immigration happening.
پس تقریباً یک مهاجرت دیجیتال در حال رخ دادن است.
And we're seeing that also governments are trying not to ban VPNs, but also DDoS VPN infrastructures with Russia and we've seen conversations in the US about banning VPNs.
و می‌بینیم دولت‌ها نه فقط VPN را ممنوع می‌کنند، بلکه مثل روسیه به زیرساخت‌های VPN حمله DDoS می‌کنند و در آمریکا هم بحث ممنوعیت VPN را دیده‌ایم.
So basically it's a different flag, but the same playbook.
پس در واقع پرچم فرق می‌کند، اما همان دستورالعمل قدیمی است.
It's control the network, you can control the people.
یعنی شبکه را کنترل کنی، می‌توانی مردم را کنترل کنی.
And this is not going away.
و این موضوع از بین نمی‌رود.
Like as you've seen the other talks in the last three weeks.
همان‌طور که در سخنرانی‌های دیگرِ سه هفته اخیر دیده‌اید.
Today and yesterday, VPN is becoming one of the main topics.
امروز و دیروز، VPN دارد به یکی از موضوعات اصلی تبدیل می‌شود.
And I want to use the Cory Doctorow
و می‌خواهم از چارچوب Cory Doctorow
and enshittification framework to just talk about some
و gentrification استفاده کنم تا درباره برخی
of the Web2 aspects.
از جنبه‌های Web2 صحبت کنم.
So just for a refresher to be on the same page,
پس فقط برای یادآوری تا همه هم‌نظر باشیم،
basically, he talks about, let's say, social media and Facebook,
در واقع او درباره، مثلاً، شبکه‌های اجتماعی و Facebook صحبت می‌کند،
that Facebook started saying, MySpace is spying on you.
که Facebook شروع کرد به گفتن اینکه MySpace از شما جاسوسی می‌کند.
Come join me and be a Facebook user.
بیایید به من بپیوندید و کاربر Facebook شوید.
So you're good to users.
پس با کاربران خوب رفتار می‌کنی.
You capture the users.
کاربران را جذب می‌کنی.
You lock them in.
آن‌ها را در پلتفرم قفل می‌کنی.
And you start to abuse the users for your business customers,
و شروع می‌کنی به سوءاستفاده از کاربران به نفع مشتریان تجاری‌ات،
show them ads.
به آن‌ها تبلیغ نشان می‌دهی.
And then you end up abusing the business customers
و بعد کارت به سوءاستفاده از مشتریان تجاری می‌کشد
to extract more value from them for the shareholders.
تا ارزش بیشتری از آن‌ها برای سهام‌داران بیرون بکشی.
And then the platform starts to rot.
و بعد پلتفرم شروع به گندیدن می‌کند.
It becomes a giant pile of shit.
تبدیل به یک کوه بزرگ آشغال می‌شود.
And the way he talks about it is when
و آن‌طور که او می‌گوید، وقتی
they start talking about metaverse,
شروع به صحبت درباره metaverse می‌کنند،
that's where this happened.
همان‌جاست که این اتفاق افتاده است.
We're seeing a similar thing happening
داریم اتفاق مشابهی را می‌بینیم
with Internet infrastructure.
در زیرساخت اینترنت.
But for this crowd, basically, I want to talk about Web3.
اما برای این جمع، در واقع می‌خواهم درباره Web3 صحبت کنم.
So in Web3.
خب، در Web3.
I feel like we forgot the promise.
حس می‌کنم آن وعده را فراموش کرده‌ایم.
We were talking about privacy.
داشتیم درباره حریم خصوصی صحبت می‌کردیم.
But basically, the cypherpunk started with writing code.
اما در واقع، cypherpunkها با نوشتن کد شروع کردند.
They were like, we want communication privacy.
می‌گفتند ما حریم خصوصی در ارتباطات می‌خواهیم.
We want to define our privacy with cryptography,
می‌خواهیم حریم خصوصی‌مان را با رمزنگاری تعریف کنیم،
with remailers, signatures, electronic money.
با remailerها، امضاها، پول الکترونیکی.
And basically, we want to communicate through borders
و اساساً می‌خواهیم فراتر از مرزها ارتباط برقرار کنیم
without being under surveillance.
بدون اینکه تحت نظارت باشیم.
And now, 30 years later, basically, we
و حالا، ۳۰ سال بعد، در واقع ما
captured all the users, all the builders
همه کاربران و همه سازندگان را جذب کردیم
through this promise of the communication privacy.
با این وعدهٔ حریم خصوصی ارتباطات.
But then we captured these builders.
اما بعد همین سازندگان گرفتار شدند.
And then VCs kind of took over.
و بعد VCها عملاً کنترل را به دست گرفتند.
And they started to optimize for what could be priced and sold.
و شروع کردند به بهینه‌سازی برای چیزهایی که قابل قیمت‌گذاری و فروش بود.
And the thing is, basically, financial privacy
و مسئله این است که اساساً حریم خصوصی مالی
can have a business model and can be priced and sold.
می‌تواند مدل کسب‌وکار داشته باشد و قیمت‌گذاری و فروخته شود.
But communication privacy for someone, let's say in Tehran,
اما حریم خصوصی ارتباطات برای کسی، مثلاً در تهران،
doesn't have a business model.
مدل کسب‌وکاری ندارد.
And we forgot about that.
و ما این را فراموش کردیم.
Now we have privacy for enterprise, which I don't know
حالا حریم خصوصی برای enterprise داریم که نمی‌دانم
exactly what that means.
دقیقاً یعنی چه.
But the people that need it, they still can't access it.
اما کسانی که به آن نیاز دارند، هنوز به آن دسترسی ندارند.
And this is not cypherpunk anymore, in my opinion.
و به نظر من این دیگر cypherpunk نیست.
So just to show what the gap is, so basically, we
برای اینکه نشان دهم شکاف کجاست، اساساً ما
start to build for the top of the stack.
شروع به ساختن برای بالای stack کردیم.
We build for app layer, for protocol layer,
برای لایه اپلیکیشن، برای لایه پروتکل می‌سازیم،
for transport, which are all good.
برای transport، که همه خوب‌اند.
Like we build wallets, dApps, L2s, IPFS.
مثلاً wallet، dApp، L2 و IPFS می‌سازیم.
We build ENS.
ENS می‌سازیم.
They're all good.
همه‌شان خوب‌اند.
I'm not going to lie.
دروغ نمی‌گویم.
But before we do that, we build IPFS.
اما پیش از آن، IPFS می‌سازیم.
And we forgot the bottom side.
و لایه‌های پایینی را فراموش کردیم.
So we forgot how, if those bottom sides get cut down,
فراموش کردیم که اگر آن لایه‌های پایینی قطع شوند،
nothing matters on top.
هیچ‌چیز در بالا اهمیتی ندارد.
And it all just vanishes.
و همه‌چیز به‌سادگی ناپدید می‌شود.
And this is not necessarily a technical failure.
و این لزوماً یک شکست فنی نیست.
This is a failure of imagination of who the adversary is
این شکستِ تصور از این است که دشمن کیست
and what extent they could go.
و تا کجا می‌تواند پیش برود.
And this is kind of like my personal story here.
و این به‌نوعی داستان شخصی خود من است.
So I'm Iranian diaspora.
من از ایرانیان مهاجر هستم.
I spent over a decade teaching Farsi speakers
بیش از یک دهه به فارسی‌زبانان آموزش دادم
about how Farsi cares about crypto stack,
دربارهٔ اینکه فارسی چطور به crypto stack اهمیت می‌دهد،
tech stack, cryptography.
به tech stack و رمزنگاری.
And when these blackouts happened, it was all worthless.
و وقتی این قطعی‌های اینترنت رخ داد، همه‌اش بی‌ارزش بود.
No one could use anything on Web3.
هیچ‌کس نمی‌توانست از هیچ‌چیز در Web 3 استفاده کند.
And I couldn't even reach my own family.
و حتی نمی‌توانستم به خانواده‌ی خودم دسترسی پیدا کنم.
It sounded like my messages were blocked.
به نظر می‌رسید پیام‌هایم مسدود شده‌اند.
It was not being delivered.
پیام‌ها تحویل داده نمی‌شدند.
And I ended up like after the initial shock that was gone,
و در نهایت، بعد از اینکه شوک اولیه از بین رفت،
I started to see rage coding.
شروع کردم به کدنویسی از روی خشم.
I felt helpless.
احساس درماندگی می‌کردم.
I was like I needed to do something.
حس می‌کردم باید کاری انجام دهم.
And I started rage coding.
و شروع به کدنویسی خشمگینانه کردم.
And it wasn't necessarily for any financial future. It was like for a better now.
و لزوماً برای آینده‌ی مالی نبود. برای یک «اکنونِ» بهتر بود.
for getting someone through. And to be honest, I didn't have any hope that it's going to
برای اینکه کسی بتواند عبور کند. و صادقانه بگویم، هیچ امیدی نداشتم که
work. It was just for my own sanity. And then I put it out there, tweeted about this, and
جواب بدهد. فقط برای آرامش ذهن خودم بود. بعد منتشرش کردم، درباره‌اش توییت کردم، و
I saw people actually getting through. People are getting through Internet through this
دیدم مردم واقعاً دارند عبور می‌کنند. مردم از طریق این
software that I was building. And around late February, when the full Internet shutdown
نرم‌افزاری که می‌ساختم به اینترنت می‌رسیدند. و حدود اواخر فوریه، وقتی قطعی کامل اینترنت
happened, everything went silent. And I just broke. I failed. I felt like I was defeated.
اتفاق افتاد، همه‌چیز ساکت شد. و من شکستم. ناکام ماندم. احساس می‌کردم مغلوب شده‌ام.
Basically, I closed my laptop, walked for a few days, came back, looked at some of the
عملاً لپ‌تاپم را بستم، چند روزی پیاده‌روی کردم، برگشتم، به بعضی از
charts on those servers, because I was already donating to the anti-server and anti-censorship
نمودارهای آن سرورها نگاه کردم، چون از قبل به سرورها و پروتکل‌های
protocols. And I realized people from Myanmar are connecting. People from Russia, China,
ضدسانسور کمک مالی می‌کردم. و متوجه شدم مردم میانمار دارند وصل می‌شوند. مردم روسیه، چین،
even UK are going through this traffic. But I made this application initially for Iranian
حتی بریتانیا از این ترافیک عبور می‌کنند. اما من این اپلیکیشن را در ابتدا برای کاربران
users, but there were none of them. So I started continuing the work. I fixed bugs,
ایرانی ساخته بودم، ولی هیچ‌کدامشان نبودند. پس کار را ادامه دادم. باگ‌ها را رفع کردم،
I added more protocols.
پروتکل‌های بیشتری اضافه کردم.
I read so many
تعداد زیادی
Chinese and Russian websites and Telegram messages to understand how they get through
وب‌سایت چینی و روسی و پیام‌های Telegram خواندم تا بفهمم آن‌ها چطور عبور می‌کنند
these. And I kept adding these. And later in May, when connection came back, it started
و مدام این‌ها را اضافه می‌کردم. و بعدتر در ماه مه، وقتی اتصال برگشت، دوباره
working again. I saw Iran in the charts again, and it made me so happy. So I continued on
شروع به کار کرد. دوباره ایران را در نمودارها دیدم و خیلی خوشحالم کرد. پس ادامه دادم
this. And just to say what this is, basically, it's the idea of MoaV, or mother of all VPNs,
و اینکه بگویم این اصلاً چیست: ایده‌ی MoaV، یا مادر همه‌ی VPNها،
is not really elegance. It's redundancy. So you can use basically one command to run
واقعاً ظرافت نیست، بلکه افزونگی است. یعنی عملاً با یک دستور می‌توانید
all possible VPNs.
همه‌ی VPNهای ممکن را اجرا کنید.
So I wasn't going for the best VPN protocol. I was going for all of them. Any protocol
پس دنبال بهترین پروتکل VPN نبودم. دنبال همه‌شان بودم. هر پروتکلی
that is out there. So you run my command, it sets up everything for you. And in security,
که وجود دارد. دستور من را اجرا می‌کنید و همه‌چیز را برایتان راه‌اندازی می‌کند. و در امنیت،
a lot of times we say the system is secure until there's one security hole and a hacker
خیلی وقت‌ها می‌گوییم سیستم امن است تا وقتی یک حفره‌ی امنیتی پیدا شود و هکری
can get in. I'm kind of looking the other way around. The censor has to block all the
بتواند نفوذ کند. من برعکس نگاه می‌کنم. سانسورچی باید همه‌ی
protocols, but you only need one to get through. So this is kind of that way. So any stranger
پروتکل‌ها را مسدود کند، ولی شما فقط به یکی برای عبور نیاز دارید. قضیه همین است. پس هر غریبه‌ای
can become a VPN provider for the whole protocol.
می‌تواند تبدیل به یک ارائه‌دهنده‌ی VPN شود، برای کل
population, for the whole neighborhood, for the whole household. And MoaV, like mother
جمعیت، برای کل محله، برای کل خانواده. و MoaV، یعنی مادر
of all VPNs, started as a joke, but then it became the thesis of this application. And
همه‌ی VPNها، به شوخی شروع شد، ولی بعد به تز اصلی این اپلیکیشن تبدیل شد. و
it only needs like a really small VPS or Raspberry Pi, you can set it up. And the specific problem
فقط به یک VPS خیلی کوچک یا Raspberry Pi نیاز دارد و می‌توانید راه‌اندازی‌اش کنید. و مشکل خاصی که
I was trying to solve then, it's really hard to explain for people outside Iran. So in
آن موقع سعی می‌کردم حل کنم، توضیحش برای افراد خارج از ایران واقعاً سخت است. در
an Internet shutdown, it's not like everything's unplugged. People inside start running scanners
یک قطعی اینترنت، این‌طور نیست که همه‌چیز از برق کشیده شود. مردمِ داخل شروع می‌کنند به اجرای اسکنر
for the whole Internet. It's similar to like you looking at the stars to find life. They
روی کل اینترنت. شبیه این است که به ستاره‌ها نگاه کنید تا حیات پیدا کنید. آن‌ها
were like trying to ping some server that is alive for them. And when, sometimes they
سعی می‌کردند سروری را ping کنند که برایشان زنده باشد. و گاهی وقتی
could. Sometimes like one example was the Azure cloud in North Africa. Some IP range
می‌شد. مثلاً یک نمونه‌اش Azure cloud در شمال آفریقا بود. یک محدوده IP
in there was pinging. And then we have two really brutal problems. One, can we get an
در آنجا ping می‌داد. و بعد دو مشکل واقعاً سخت داریم. یک، آیا می‌توانیم یک
IP address in that range, which is a technical problem for outside Iran. It's possible through
آدرس IP در آن محدوده بگیریم، که برای خارج از ایران یک مشکل فنی است. از طریق
brute force, whatever it means. The other problem is like when you get an IP address,
brute force ممکن است، هر معنایی که دارد. مشکل دیگر این است که وقتی آدرس IP می‌گیرید،
you're basically beating the clock. There is a time that that IP address would be blocked.
در واقع با زمان مسابقه می‌دهید. زمانی می‌رسد که آن آدرس IP مسدود می‌شود.
And you need, you want to get traffic through as soon as possible. And basically this one
و باید، می‌خواهید هر چه سریع‌تر ترافیک را عبور دهید. و در واقع با همین یک
command you already have configurations for your family, friends, and also contributing
دستور، پیکربندی‌هایی برای خانواده و دوستانتان دارید و همچنین به
to Tor, Snowflake, Conduit, and Psiphon, all these to get traffic through. And then
Tor، Snowflake، Conduit و Syphon کمک می‌کنید، همه اینها برای عبور دادن ترافیک. و بعد
you have a day that you come and there's no traffic. You notice that like that server
روزی می‌رسد که می‌آیید و ترافیکی نیست. متوجه می‌شوید که آن سرور،
has been, that IP has been blocked. But for a few days you gave Internet to people that
آن IP مسدود شده است. اما چند روزی به کسانی اینترنت دادید که
needed it.
به آن نیاز داشتند.
Just to show like how it works, basically there is like one box every route out. I just
فقط برای نشان دادن نحوه کارش، در واقع یک باکس هست و هر مسیر خروجی. تازه
realized I modified these slides, but this is like older version. But so the blue box
متوجه شدم این اسلایدها را تغییر داده‌ام، ولی این نسخه قدیمی‌تر است. خب آن باکس آبی
there, this box is MoaV. So basically if you have like inside Iran, China, Russia,
آنجا، این باکس MoaV است. در واقع اگر داخل ایران، چین، روسیه باشید،
most people on their phone have some kind of VPN apps. And there are some collection
بیشتر مردم روی گوشی‌شان نوعی اپ VPN دارند. و اینجا مجموعه‌ای
here. So whatever you have in MoaV, there is something for you to use. At the same
هست. پس هر چه در MoaV دارید، چیزی برای استفاده شما هست. در همین
time, we're contributing to Psiphon and Tor.
حال، ما به Syphon و Tor هم کمک می‌کنیم.
So let's start with the code. So you can see that there is a link to the local server
خب با کد شروع کنیم. می‌بینید که یک لینک به سرور محلی
through a Snowflake. That means you become part of the infrastructure for anti-censorship
از طریق Snowflake هست. یعنی شما بخشی از زیرساخت اینترنتِ ضدسانسور
Internet. And these are the parts I really love that it becomes part of the infrastructure.
می‌شوید. و این بخش‌هایی است که واقعاً دوست دارم، اینکه بخشی از زیرساخت می‌شود.
And just to show it's not just slideware. So when you run the command, you get this
و فقط برای اینکه نشان دهم صرفاً اسلاید نیست. وقتی دستور را اجرا می‌کنید، این
terminal UI that helps you set up everything. You have an admin dashboard that gives you
رابط ترمینال را می‌بینید که کمک می‌کند همه چیز را راه‌اندازی کنید. یک داشبورد ادمین دارید که
like some information about what is happening on that server. And so, you can see it's like
اطلاعاتی درباره آنچه روی آن سرور می‌گذرد می‌دهد. و خب، می‌بینید که
and you have, like, Grafana metrics really detailed in, like, which countries, what protocols are working,
و یک نمودار و ماتریس خیلی دقیق دارید از اینکه کدام کشورها، کدام پروتکل‌ها کار می‌کنند،
so you have better sense of who is using your servers and how this traffic is going through.
تا درک بهتری داشته باشید که چه کسی از سرورهایتان استفاده می‌کند و این ترافیک چطور عبور می‌کند.
And that's where I was seeing, like, no, Iran and China and Myanmar, and I realized people are actually using this.
و همان‌جا بود که می‌دیدم، ایران و چین و میانمار، و فهمیدم مردم واقعاً دارند از این استفاده می‌کنند.
And there is an arms race here.
و اینجا یک مسابقه تسلیحاتی در جریان است.
So in a lot of these places, there is deep packet inspection.
در خیلی از این جاها deep packet inspection وجود دارد.
They start to, like, understand the packets and traffic, and it starts blocking obvious traffics.
شروع می‌کنند به فهمیدن پکت‌ها و ترافیک، و ترافیک‌های واضح را مسدود می‌کنند.
Like, OpenVPN, WireGuard, and these kind of things that are obvious gets blocked really fast and one by one.
مثل OpenVPN، WireGuard و این‌جور چیزهای واضح که خیلی سریع و یکی‌یکی مسدود می‌شوند.
But we see that this creative resilience that routes around it.
اما این تاب‌آوری خلاقانه را می‌بینیم که راهش را از دور آن پیدا می‌کند.
So one of the things is SNI spoofing, which is, like, a lot of these infrastructures need, let's say, the smart TVs.
یکی از این‌ها SNI spoofing است، یعنی خیلی از این زیرساخت‌ها نیاز دارند، مثلاً تلویزیون‌های هوشمند.
They want smart TVs to be updated, but no one can have access to Internet.
می‌خواهند تلویزیون‌های هوشمند به‌روزرسانی شوند، ولی کسی به اینترنت دسترسی نداشته باشد.
So they left, like, update.samsung.com open.
پس مثلاً update.samsung.com را باز گذاشته‌اند.
You change the traffic to look like those updates, but goes through MoaV server, and, like, you can have access to Internet.
ترافیک را طوری تغییر می‌دهید که شبیه آن به‌روزرسانی‌ها باشد، ولی از سرور MoaV می‌گذرد و می‌توانید به اینترنت دسترسی داشته باشید.
Google.
Google.
Boost Relay is one of the ones that I really like is that Google was blocked, but Google infrastructure was open, some of the parts.
Boost Relay یکی از آنهایی است که خیلی دوست دارم؛ Google مسدود بود، ولی بخش‌هایی از زیرساخت Google باز بود.
So they use, like, script.google.com to be able to route traffic through Google infrastructure.
پس از script.google.com استفاده می‌کنند تا بتوانند ترافیک را از زیرساخت Google عبور دهند.
And also, Bale VPN is one of the ones I really love.
و همچنین Ballet VPN یکی از آنهایی است که واقعاً دوستش دارم.
Bale is one of the state-approved chat apps.
Ballet یکی از اپ‌های چت مورد تأیید حکومت است.
It's fully backdoored.
کاملاً backdoor شده.
But people start using the WebRTC video call media there to get traffic through, and it's similar to Protozoa.
ولی مردم شروع می‌کنن از رسانه‌ی تماس تصویری WebRTC استفاده کنن که ترافیک رو رد کنن، و شبیه protozoa هست.
Which is an academic paper that was used in China and Russia.
که یه مقاله‌ی آکادمیکه که توی چین و روسیه استفاده شد.
And also, DNS tunnels.
و همچنین، تونل‌های DNS.
DNS is the last thing that the governments can kill, and you can still use that to move around text.
DNS آخرین چیزیه که دولت‌ها می‌تونن از بین ببرن، و هنوز می‌تونی ازش برای جابجا کردن متن استفاده کنی.
And one of the things about this is, like, these were mostly built by people inside these Internet shutdowns.
و یکی از نکته‌هاش اینه که، این‌ها بیشتر توسط آدم‌هایی ساخته شدن که داخل همین قطعی‌های اینترنت بودن.
So I want to put this out there and talk about what's actually out there and what is not.
پس می‌خوام این رو مطرح کنم و درباره‌ی اینکه واقعاً چی موجوده و چی نیست صحبت کنم.
And I want to be really honest here, because if I oversell any of these...
و می‌خوام اینجا خیلی صادق باشم، چون اگه هر کدوم از این‌ها رو بیش از حد تبلیغ کنم...
People would get hurt.
آدم‌ها آسیب می‌بینن.
Like, they actually trust that technology.
یعنی، اون‌ها واقعاً به اون تکنولوژی اعتماد می‌کنن.
Another example is, like, GitHub over a channel that, like, GitHub was also filtered.
یه مثال دیگه اینه که، GitHub روی کانالی که، GitHub هم فیلتر شده بود.
GitHub CI was open.
GitHub CI باز بود.
So people did, basically, TCP over Git.
پس مردم اساساً TCP روی Git انجام دادن.
Which means they would, like, commit a Git with a URL.
یعنی اون‌ها یه Git با یه URL کامیت می‌کردن.
Their GitHub action would download the file, and they could, like, clone and pull the server.
GitHub action اون‌ها فایل رو دانلود می‌کرد، و می‌تونستن سرور رو clone و pull کنن.
That was, like, another interesting way of doing this.
این یه راه جالب دیگه برای انجام این کار بود.
The feed is something that saved a lot of lives, that used Telegram or news over DNS.
این فید چیزیه که جون‌های زیادی رو نجات داد، که از Telegram یا اخبار روی DNS استفاده می‌کرد.
So you could get some news about which regions of the...
پس می‌تونستی یه سری اخبار بگیری درباره‌ی اینکه کدوم مناطق...
City you have to evacuate on some others.
شهر رو باید تخلیه کنی و کدوم‌ها رو نه.
Netagram, I'll mention in a minute.
Netagram رو یه لحظه دیگه اشاره می‌کنم.
A few call-to-actions here is more...
چند تا فراخوان به اقدام اینجا بیشتره...
So there is, like, Starlink neighborhood sharing, which there's a NasNet and some other similar projects
پس یه چیزی هست، مثل اشتراک‌گذاری همسایگی Starlink، که یه NASnet و چند تا پروژه‌ی مشابه دیگه هست
that you could share your Starlink connection to your neighborhood or to your friends that you want.
که می‌تونی اتصال Starlink خودت رو با همسایگی یا با دوستایی که می‌خوای به اشتراک بذاری.
But there is a high risk of being arrested if it gets detected.
ولی ریسک بالای دستگیر شدن هست اگه شناسایی بشه.
We know that there is, like, power line networking possible.
می‌دونیم که، شبکه‌سازی روی خط برق ممکنه.
Why don't we have similar networks sharing Internet to the building without...
چرا شبکه‌های مشابهی نداریم که اینترنت رو به ساختمون به اشتراک بذارن بدون...
That detection without using the other infrastructure?
اون شناسایی و بدون استفاده از زیرساخت دیگه؟
This is more part of, like, pirating the infrastructure that exists.
این بیشتر بخشی از، دزدیدن زیرساختیه که وجود داره.
We've seen, like, dial-up revival in, like, Egypt 2011 that they use dial-ups to be able to, like, create new connections.
ما احیای dial-up رو توی آسیای ۲۰۱۱ دیدیم که از dial-up استفاده کردن که بتونن اتصال‌های جدید ایجاد کنن.
And offline payments also have a whole slide about this.
و پرداخت‌های آفلاین هم یه اسلاید کامل درباره‌ش داره.
And one thing to know is...
و یه چیزی که باید بدونی...
So the tools that worked were actually built by people living inside these blackouts.
پس ابزارهایی که کار کردن واقعاً توسط آدم‌هایی ساخته شدن که داخل همین قطعی‌ها زندگی می‌کردن.
And there are research around this that which they call this grassroots infrastructure in survival work,
و تحقیقاتی حول این هست که بهش می‌گن زیرساخت مردمی توی کارهای بقا،
which...
که...
Which we need to, like, look into more in this space.
که باید توی این فضا بیشتر بهش بپردازیم.
And, so, Netagram is another project I rage-coded in the same period.
و، خب، Net-A-Gram یه پروژه‌ی دیگه‌ست که توی همون دوره با عصبانیت کدش زدم.
So the only time in that period that someone could connect was calling from inside landline to outside.
پس تنها زمانی توی اون دوره که کسی می‌تونست وصل بشه، تماس گرفتن از خط ثابت داخل به بیرون بود.
Yeah, actual landline calls.
آره، تماس‌های واقعی با خط ثابت.
And I was still working on this VPN, and I wanted them to test.
و من هنوز روی این VPN کار می‌کردم، و می‌خواستم اون‌ها تست کنن.
So I was, like, maybe there is a way to use phone to move data.
پس با خودم گفتم، شاید یه راهی باشه که از تلفن برای جابجا کردن داده استفاده کنیم.
And that's where I built Nedagram.
و اونجا بود که Net-A-Gram رو ساختم.
Nedagram...
Net-A-Gram...
In Farsi means voice.
توی فارسی یعنی صدا.
And, basically, the idea is, like, you paste your configuration, like, any data you want here.
و اساساً ایده اینه که configuration خودتون رو، هر داده‌ای که بخواید، اینجا paste می‌کنید.
It turns it into voice.
اون رو تبدیل به صدا می‌کنه.
And then it uses the same technology as NASA uses for Voyager from Interstellar to communicate over the phone.
و بعد از همون تکنولوژی‌ای استفاده می‌کنه که NASA برای Voyager توی Interstellar استفاده می‌کنه تا از طریق تلفن ارتباط برقرار کنه.
Because phone is noisy.
چون تلفن نویز داره.
You need to be able to convert that.
باید بتونید اون رو تبدیل کنید.
It's really slow.
خیلی کنده.
Also, they need Internet to load this first time.
ضمناً بار اول برای لود کردنش اینترنت لازم دارن.
It works fully offline.
کاملاً آفلاین کار می‌کنه.
Even has, like, NPM package you can use.
حتی پکیج NPM هم داره که می‌تونید استفاده کنید.
And it's...
و...
It might take around six minutes for one kilobyte.
ممکنه برای یک کیلوبایت حدود شش دقیقه طول بکشه.
But still, like, it works.
ولی بازم، خب، کار می‌کنه.
This is another, like...
این هم یکی دیگه از...
This is where a friend of mine called, this is mad scientist shit.
این همون چیزیه که یه دوستم بهش می‌گفت math scientist shit.
And that's where I got this word from.
و این کلمه رو از همونجا گرفتم.
And these are something that I want to also talk about in this Web3 conference.
و اینا چیزاییه که می‌خوام توی این کنفرانس Web3 هم درباره‌شون حرف بزنم.
More offline payments.
پرداخت‌های آفلاین بیشتر.
So, a signed transaction is just data, right?
خب، یه transaction امضاشده فقط داده‌ست، درسته؟
Like, you should be able to, like, use your wallet, sign a transaction, send it with a carrier pigeon.
یعنی باید بتونید با wallet خودتون یه transaction امضا کنید و با کبوتر نامه‌بر بفرستیدش.
Nedagram.
Netagram.
Like, Bluetooth.
مثلاً Bluetooth.
Whatever.
هر چی.
And then somewhere else that is online, you should be able to broadcast it.
و بعد یه جای دیگه که آنلاینه، باید بتونید broadcast ـش کنید.
And it's kind of embarrassing that we don't have it right now.
و یه جورایی خجالت‌آوره که الان اینو نداریم.
Like, with Bitcoin, there's partially signed Bitcoin transaction that it kind of is.
مثلاً توی Bitcoin، partially signed Bitcoin transaction هست که یه جورایی همینه.
It works.
کار می‌کنه.
We have Cashu, which is, like, the closest to what I have in mind.
Cashew رو داریم که نزدیک‌ترین چیز به چیزیه که تو ذهنمه.
It's Bitcoin only.
فقط برای Bitcoin ـه.
And the mint needs to be online.
و mint باید آنلاین باشه.
But for EVM wallets, like MetaMask, you can't even build an offline transaction.
ولی برای walletهای EVM، مثل MetaMask، حتی نمی‌تونید یه transaction آفلاین بسازید.
If you're offline, you cannot even build a transaction.
اگه آفلاین باشید، حتی نمی‌تونید یه transaction بسازید.
Because it wants to get nonce, gas estimate.
چون می‌خواد nonce و gas estimate بگیره.
There are all these technical possibilities there.
همه این امکانات فنی اونجا وجود داره.
But we don't have it.
ولی نداریمش.
And even if, let's say, if you do this, you cannot export that data to give it to your friends, to Nedagram, to other ways to broadcast it.
و حتی اگه فرض کنید این کارو بکنید، نمی‌تونید اون داده رو export کنید که به دوستاتون بدید، به Netagram، یا راه‌های دیگه برای broadcast کردنش.
And it's really embarrassing, in my opinion.
و به نظر من واقعاً خجالت‌آوره.
And that makes stablecoins even not feasible to do offline.
و همین باعث می‌شه stablecoinها حتی آفلاین امکان‌پذیر نباشن.
I know there is, like, some trust anchors, like double spending.
می‌دونم یه سری مسائل اعتماد هست، مثل double spending.
There are these issues.
این مشکلات وجود دارن.
But the small value payments can work today.
ولی پرداخت‌های کم‌ارزش همین امروز می‌تونن کار کنن.
And they can save lives in these regions.
و می‌تونن توی این مناطق جون آدم‌ها رو نجات بدن.
It's not about just wartime or Internet shutdowns.
فقط بحث زمان جنگ یا قطعی اینترنت نیست.
We've seen in, like, Spain and Portugal, there was, like, days-long power outages.
دیدیم مثلاً توی اسپانیا و پرتغال، قطعی برق چند روزه اتفاق افتاد.
Like, in those, your wallets do not work, even if you have a way to communicate.
توی اون شرایط، wallet‌هاتون کار نمی‌کنن، حتی اگه راهی برای ارتباط داشته باشین.
Because you don't have Internet on those devices.
چون روی اون دستگاه‌ها اینترنت ندارین.
And basically, my ask here is, like, if you're working on a wallet, not necessarily a new wallet.
و در واقع خواسته‌م اینه که اگه دارین روی یه wallet کار می‌کنین، نه لزوماً یه wallet جدید.
I don't want a new wallet for this.
برای این کار wallet جدید نمی‌خوام.
I want MetaMask, Rabby, all these.
می‌خوام MetaMask، Rabby و همه‌ی اینا.
To have an option to export your signed transactions.
گزینه‌ای داشته باشن برای export کردن تراکنش‌های امضاشده.
To use in other means.
تا از راه‌های دیگه استفاده بشن.
And if you can, using ZK, escrow, state channels, make it possible today to do $100, like, maximum $100 of, like, offline transactions.
و اگه می‌تونین، با ZK، escrow و state channelها، همین امروز امکان تراکنش‌های آفلاین تا سقف ۱۰۰ دلار رو فراهم کنین.
Because a $5 transaction can buy food in these regions.
چون یه تراکنش ۵ دلاری توی این مناطق می‌تونه غذا بخره.
But at these points, banks are out.
ولی توی این شرایط، بانک‌ها از دسترس خارجن.
Internet is out.
اینترنت قطعه.
There is no way to do value transfer.
هیچ راهی برای انتقال ارزش وجود نداره.
And another one is, like, we have pop-up cities.
و یه مورد دیگه اینکه ما pop-up cityها رو داریم.
We run pop-up cities.
ما pop-up city برگزار می‌کنیم.
Why not pop-up mesh?
چرا pop-up mesh نه؟
So, why do we use this code?
خب، چرا از این کد استفاده می‌کنیم؟
Because we can record in these when we have DeltaChat, Matrix, Jitsi.
چون وقتی DeltaChat، Matrix و Jitsi رو داریم، می‌تونیم توی اینا ضبط کنیم.
We have Bitchat.
BChat رو داریم.
We have all these.
همه‌ی اینا رو داریم.
So, we can have a network like this that has its own payment network and everything.
پس می‌تونیم یه شبکه مثل این داشته باشیم که شبکه‌ی پرداخت خودش و همه‌چیز رو داره.
Payment network for this kind of situation doesn't need to go through the network, through the Internet.
شبکه‌ی پرداخت برای این جور شرایط لازم نیست از شبکه، از اینترنت، عبور کنه.
And there are some relays.
و یه سری relay هم هستن.
Some interesting thing.
یه چیز جالب.
So, did you know there is, like, two mesh networks already here and you're not even aware of?
می‌دونستین همین الان دو تا شبکه‌ی mesh اینجا هست که حتی ازشون خبر ندارین؟
One is Bitchat, which it's only me and Florian from Freedom Browser.
یکیش BChat هست که فقط من و Florian از Freedom Browser توش هستیم.
That every day we say, yo.
که هر روز به هم می‌گیم «یو».
And also yesterday I have a Meshtastic node with me which uses LoRa technology.
و دیروز هم یه node از Meshtastic همراهم داشتم که از تکنولوژی LoRa استفاده می‌کنه.
And yesterday I was able to connect to What's Love from Logos and I went to their office.
و دیروز تونستم به What's Love از Logos وصل بشم و رفتم دفترشون.
And they're trying to do really interesting ways of using this mesh.
و دارن روش‌های خیلی جالبی برای استفاده از این mesh امتحان می‌کنن.
And that's one of the parts I came to this space.
و این یکی از دلایلیه که به این فضا اومدم.
These experimentations.
همین آزمایش‌ها.
This crazy shit that we want to build.
همین چیزای دیوونه‌واری که می‌خوایم بسازیم.
So, let's for the next pop-up city have our own mesh, have our own chat.
پس بیاین برای pop-up city بعدی، mesh خودمون و چت خودمون رو داشته باشیم.
And after we're done, it's all evaporated.
و وقتی کارمون تموم شد، همه‌ش محو می‌شه.
And we don't need anything else.
و به چیز دیگری نیاز نداریم.
And that makes people to build better tools.
و این باعث می‌شود مردم ابزارهای بهتری بسازند.
Be more accessible.
در دسترس‌تر باشند.
Have these apps if the Internet goes down so we'll be able to use them.
این اپ‌ها را داشته باشیم تا اگر اینترنت قطع شد بتوانیم استفاده‌شان کنیم.
And for back to the activist morale is, like, you don't have to win the VPN and Internet censorship.
و برگردیم به روحیه فعالان؛ لازم نیست در نبرد VPN و سانسور اینترنت پیروز شوید.
You just have to make it expensive for the government to censor you.
فقط باید سانسور کردنِ شما را برای دولت پرهزینه کنید.
And we've seen this before.
و این را قبلاً دیده‌ایم.
Like, two decades ago they only started to block DNS queries.
مثلاً دو دهه پیش تازه شروع به مسدود کردن کوئری‌های DNS کردند.
And people started building their DNS queries.
و مردم شروع به ساختن کوئری‌های DNS خودشان کردند.
DNS over HTTPS.
DNS روی HTTPS.
DNS tunnels.
تونل‌های DNS.
Then it was, like, deep packet inspection fingerprinting that you cannot go to, like, Facebook.com.
بعد نوبت deep packet inspection و انگشت‌نگاری بود که مثلاً نمی‌توانستید به Facebook.com بروید.
People started using proxies and SNI spoofing.
مردم شروع به استفاده از پروکسی و SNI spoofing کردند.
And now we have, like, IP blocks which we use CloudFlare and CloudFront to, like, bypass those.
و حالا مسدودسازی IP داریم که با CloudFlare و CloudFront دورشان می‌زنیم.
For the total blackouts, if we create those mesh networks, we don't need a global wide Internet.
برای قطعی کامل، اگر آن شبکه‌های mesh را بسازیم، به اینترنت جهانی نیازی نداریم.
We just need this local mesh that works and they can just communicate and live their lives.
فقط یک mesh محلی کارآمد لازم داریم تا مردم ارتباط بگیرند و زندگی‌شان را بکنند.
This would really save lives.
این واقعاً جان انسان‌ها را نجات می‌دهد.
And we just need to keep raising the price on censorship.
و فقط باید هزینه سانسور را مدام بالا ببریم.
And one thing I learned about this last few months is the community is the infrastructure.
و چیزی که در این چند ماه اخیر یاد گرفتم این است که جامعه همان زیرساخت است.
It's not the side effect.
نه یک اثر جانبی.
And while I was making Net-A-Gram, I was way beyond my knowledge on, like, signal processing.
و وقتی داشتم Net-A-Gram را می‌ساختم، خیلی فراتر از دانشم در پردازش سیگنال بودم.
Someone showed me a few papers about Voyager, how they use this.
کسی چند مقاله درباره Voyager نشانم داد که چطور از این استفاده می‌کنند.
And that actually made Net-A-Gram possible.
و همان در واقع Net-A-Gram را ممکن کرد.
There were, like, developers that are outside there.
توسعه‌دهندگانی آن بیرون بودند.
There was actually someone, a Nim developer, that helped me with more of this.
در واقع کسی بود، یک توسعه‌دهنده NIM، که در بخش بیشتری از این کمکم کرد.
Like, making it more secure.
مثلاً امن‌تر کردنش.
I don't even know who that person is, but they helped me.
حتی نمی‌دانم آن شخص کیست، ولی کمکم کرد.
There are activists.
فعالانی هستند.
Like, there are so many people inside Iran and China that helped me test these in the situations that I could not test.
افراد زیادی داخل ایران و چین کمکم کردند این‌ها را در شرایطی تست کنم که خودم نمی‌توانستم.
And also translators.
و همچنین مترجم‌ها.
This whole community is the infrastructure.
کل این جامعه همان زیرساخت است.
And just, we should be aware that these tools would die the moment the people maintaining them burn out.
و باید بدانیم این ابزارها همان لحظه‌ای می‌میرند که نگهدارندگانشان از پا درآیند.
In March, I almost did.
در ماه مارس، من تقریباً از پا درآمدم.
So take care of each other in these situations.
پس در این شرایط مراقب هم باشید.
And just to say where we're taking MoaV.
و فقط بگویم MoaV را به کجا می‌بریم.
Like, I'm taking MoaV in that sense.
یعنی من MoaV را در همان جهت پیش می‌برم.
So the idea was, like, it helps everyone to get access to Internet for the VPN.
ایده این بود که به همه کمک کند از طریق VPN به اینترنت دسترسی پیدا کنند.
But then I realized, well, we have all these protocols.
اما بعد فهمیدم، خب، ما همه این پروتکل‌ها را داریم.
We can have a MoaV client to use all these protocols and use the ones that actually get through.
می‌توانیم یک کلاینت MoaV داشته باشیم که همه این پروتکل‌ها را امتحان کند و آن‌هایی را به کار ببرد که واقعاً رد می‌شوند.
So if you're in a region that you want to test it, or if you just want to test it, let me know.
پس اگر در منطقه‌ای هستید که می‌خواهید تستش کنید، یا فقط می‌خواهید امتحانش کنید، به من خبر بدهید.
I can send you VPN configs from these test servers.
می‌تونم کانفیگ‌های VPN این سرورهای تست رو براتون بفرستم.
It's easy for you to also run it, but I can also provide that.
راه‌اندازیش برای خودتون هم آسونه، ولی من هم می‌تونم فراهمش کنم.
Another thing I want to do is try tougher transfer layers, more VPNs.
کار دیگه‌ای که می‌خوام بکنم، امتحان لایه‌های انتقال سخت‌تر و VPNهای بیشتره.
If you know any exotic VPNs you want to add to the GitHub issues, me and Claude get on it.
اگه VPN خاص و عجیبی می‌شناسید، به GitHub issues اضافه کنید تا من و Claude سراغش بریم.
I want to implement Nym and Sentinel.
می‌خوام NIM و Sentinel رو پیاده‌سازی کنم.
And recently I was talking about Gnosis VPN as a relayer.
و اخیراً درباره‌ی Gnosis VPN به‌عنوان relayer صحبت می‌کردم.
The only thing is, like, I don't want to add complexity.
فقط مسئله اینه که نمی‌خوام پیچیدگی اضافه کنم.
I want to keep the server running to any non-tech who can run those servers.
می‌خوام اجرای سرور برای هر آدم غیرفنی‌ای هم ممکن بمونه.
So any non-tech person with Linux or Raspberry Pi could become VPN infrastructure.
یعنی هر آدم غیرفنی با Linux یا Raspberry Pi بتونه زیرساخت VPN بشه.
I just want to abstract away the key management and everything from that.
فقط می‌خوام مدیریت کلیدها و بقیه‌ی چیزها رو براش پنهان و ساده کنم.
Yeah, so the other thing is, like, I want to be able to create a cluster.
آره، مسئله‌ی بعدی اینه که می‌خوام بتونم یه cluster بسازم.
There's someone actually helping me from Web3 privacy talk that we talked,
در واقع یکی از Web3 Privacy که باهاش صحبت کردیم داره کمکم می‌کنه،
to have a secure way of running clusters of these servers
تا یه روش امن برای اجرای cluster از این سرورها داشته باشیم
so a lot of people can request configurations on Telegram.
تا افراد زیادی بتونن توی Telegram درخواست کانفیگ بدن.
That's another thing that we want to build next.
این هم چیز دیگه‌ایه که می‌خوایم در ادامه بسازیم.
And basically a call to action on this 3-inch room is
و در واقع فراخوان به اقدام من توی این جلسه اینه که
just to know that the tool that breaks in the crisis that it was built for
بدونید ابزاری که توی همون بحرانی که براش ساخته شده از کار می‌افته،
is worse than no tool.
از نداشتن ابزار بدتره.
Because someone trusts it for it to work.
چون یکی بهش اعتماد کرده که کار کنه.
And build for the people that get cut off.
و برای آدم‌هایی بسازید که ارتباطشون قطع می‌شه.
So if you have a small VPS or Raspberry Pi, deploy MoaV today.
پس اگه یه VPS کوچیک یا Raspberry Pi دارید، همین امروز MoaV رو مستقر کنید.
That's only what it takes, this command.
فقط همینو لازم داره، همین یه دستور.
And it runs Conduit, Snowflake.
و conduit snowflake رو اجرا می‌کنه.
You already become part of the infrastructure.
همین‌جوری بخشی از زیرساخت می‌شید.
And before you go to sleep, someone behind these walls is breathing through your bandwidth.
و قبل از اینکه بخوابید، یکی پشت این دیوارها داره با پهنای باند شما نفس می‌کشه.
And build for the harder problems.
و برای مسئله‌های سخت‌تر بسازید.
Like, just don't build yet another DeFi project.
مثلاً فقط یه پروژه‌ی DeFi دیگه نسازید.
Just build the plumbing for the next Internet shutdown.
لوله‌کشی خاموشی اینترنت بعدی رو بسازید.
Do work on offline payments.
روی پرداخت‌های آفلاین کار کنید.
We need those.
بهشون نیاز داریم.
Work on mesh.
روی mesh کار کنید.
Exotic routing.
مسیریابی‌های نامتعارف.
Those hardware layer that is out of our control.
اون لایه‌ی سخت‌افزاری که از کنترل ما خارجه.
And build it now, because the next crisis is inevitable.
و همین حالا بسازیدش، چون بحران بعدی اجتناب‌ناپذیره.
It's going to happen.
اتفاق می‌افته.
And also fund the gap.
و همین‌طور این شکاف رو تأمین مالی کنید.
So if you have any treasuries, any grants, bounties,
پس اگه خزانه‌ای، grant یا bounty دارید،
fund them toward these projects.
به سمت این پروژه‌ها هدایتشون کنید.
Starlink is one of the big ones.
یکی از بزرگ‌ترین‌ها همینه.
One of the big ones that is helping a lot of people direct to cell is trying to get satellites
یکی از بزرگ‌ها که مستقیماً به خیلی‌ها کمک می‌کنه، داره تلاش می‌کنه ماهواره جور کنه
and Starlink to help with a lot of people getting communication.
و Starlink برای کمک به برقراری ارتباط برای خیلی از مردم.
MoaV.
MoaV.
And another thing, if you have access to some funds for the next hackathon prize,
و یک چیز دیگر، اگر به بودجه‌ای برای جایزه هکاتون بعدی دسترسی دارید،
just put one crazy idea there and create a mesh.
فقط یک ایده دیوانه‌وار آنجا بگذارید و یک mesh بسازید.
Create an offline transaction that goes through this other random protocol.
یک تراکنش آفلاین بسازید که از طریق این پروتکل تصادفی دیگر عبور کند.
Make it exciting for a lot of people to be able to bring out their mad scientist hat.
کاری کنید که برای خیلی‌ها هیجان‌انگیز باشد تا بتوانند جنبه دانشمند ریاضی خود را بروز دهند.
And basically, I'm going to take it.
و در واقع، من این را می‌گیرم.
If you want to take a picture.
اگر می‌خواهید عکس بگیرید.
Yeah.
بله.
So basically what I'm asking is the cypherpunks end their manifesto by cypherpunks write code.
پس در واقع چیزی که می‌خواهم این است: سایفرپانک‌ها مانیفست خود را با «سایفرپانک‌ها کد می‌نویسند» تمام می‌کنند.
They valued privacy.
آنها برای حریم خصوصی ارزش قائل بودند.
They wrote code that became right now Tor.
کدی نوشتند که الان تبدیل به Tor شده است.
It became Signal.
تبدیل به Signal شد.
It became a lot of things that we use.
تبدیل به خیلی چیزهایی شد که ما استفاده می‌کنیم.
We need to continue that because we inherited that.
باید آن را ادامه دهیم چون آن را به ارث برده‌ایم.
And basically what I'm asking is like become the infrastructure.
و در واقع چیزی که می‌خواهم این است که خودتان زیرساخت شوید.
Run MoaV.
MoaV را اجرا کنید.
And yeah.
و بله.
Thank you for being here.
ممنون که اینجا هستید.
I'm almost out of time.
وقتم تقریباً تمام شده.
Thank you.
متشکرم.
Any questions?
سوالی هست؟
Okay.
خب.
Thank you.
متشکرم.